Wir hatten uns in der vergangenen Woche
mit Klassen und dann zum Ende hin vor
allem mit Vererbung zwischen Klassen beschäftigt.
Die letzte Folie dazu war diese Folie
mit solch künstlichen Klassen gewesen,
wo es um strukturelle Einschränkungen ging.
Also dass bestimmte Arten von
Vererbungszusammenhängen
nicht erlaubt sein sollen.
Und das war unabhängig vom Inhalt der Klassen,
deswegen waren das so künstliche Namen.
Jetzt wollen wir uns stattdessen etwas mit
inhaltlicher Strukturierung beschäftigen.
Deswegen jetzt auch konkretere Beispiele.
Hier ist eine Konstellation, wo wir eine Klasse
"Auto" haben und mehrere Klassen davon erben.
Dieses Bild hier mit den zusammenlaufenden
Pfeilen oder Strichen, die dann alle in
einem Vererbungspfeil nach Auto hin
enden, ist gleichbedeutend damit,
hier einfach viermal jeweils einen
solchen Vererbungspfeil zu haben.
Hier ist nichts zyklisch.
Also strukturell ist das in Ordnung.
Und auch wenn wir jetzt keine
Attribute und Methoden angegeben
haben (die Kästen habe ich jeweils freigelassen),
können wir uns anhand der Namen überlegen,
dass das sinnvolle Beziehungen sein mögen.
Also wir gucken mal nicht darauf, was mit den
Attributen oder Methoden bei der Vererbung
passiert, sondern berücksichtigen einfach diese
Grundforderung, dass eine Vererbung immer eine
echte Generalisierungs-/Spezialisierungs-Beziehung
sein soll.
Also wir sollten andere Klasse
von "Auto" erben lassen,
wenn Vertreter dieser anderen
Klassen auch Autos sind.
Ein Privatauto ist auch ein
Auto, eben ein spezielleres Auto.
Ein Dieselauto ist auch ein Auto,
eben ein spezielleres Auto, etc.
Deswegen sind das inhaltlich gesehen
sinnvolle Vererbungszusammenhänge.
Und zwar ist jede dieser vier Unterklassen eine
sinnvolle Spezialisierung
des allgemeinen Konzepts.
Das können wir erst mal so gelten lassen.
Interessanterweise haben hier,
wenn man inhaltlich schaut,
verschiedene Aspekte zur Spezialisierung geführt.
Sicher, all diese vier spezielleren Arten von
Autos sind spezielle Ausprägungen von Autos,
aber eben aus verschiedenen Gründen
und in verschiedener Hinsicht.
Wenn man sich hier mal diese vier Arten von
speziellen Autos anschaut, stellt man fest, dass
zum Beispiel die beiden linken hier, Privatauto
und Dieselauto, zwar jeweils spezielle Autos sind.
Aber irgendwie in verschiedener Hinsicht
sind sie spezieller als allgemeine Autos.
Das Privatauto ist hinsichtlich des
Besitztumsverhältnisses spezieller
als ein unbekanntes allgemeines Auto:
Wem gehört denn dieses Auto?
Während Dieselauto auch ein spezielles Auto ist,
aber in einer anderen Richtung spezialisiert.
Also nicht bezüglich der Besitztumsverhältnisse,
sondern bezüglich des Antriebs.
Das heißt, Privatauto und Dieselauto
sind zwar verschiedene Arten von Autos,
aber nicht in dem Sinne, dass man sie
in Kontrast zueinander sehen könnte.
Also Privatauto ist nicht
das Gegenteil von Dieselauto,
noch stehen die in irgendeiner anderen
Hinsicht sozusagen im Kontrast zueinander.
Es sind einfach vollkommen
verschiedene Dimensionen,
in denen ein Auto spezialisiert sein kann.
Das Beispiel ist so gewählt, dass das jetzt nicht
für alle Paarungen von Unterklassen der Fall wäre.
Denn zum Beispiel "Privatauto" und
"Firmenauto" sind tatsächlich nicht nur
speziellere Autos, sondern auch entlang
der gleichen Dimension spezialisiert.
Privatauto und Firmenauto sind tatsächlich in
diesem Sinne ein Gegensatzpaar, ein Kontrastpaar.
Anders als Privatauto und Dieselauto.
Und das gleiche gilt für Dieselauto und Solarauto.
Auch die sind verschiedene Arten von
speziellen Autos, aber irgendwie sind
sie in der gleichen Hinsicht spezialisiert
worden, nämlich hinsichtlich ihres Antriebs.
Was wiederum für Firmenauto und
Solarauto nicht gelten würde.
Die sind aus verschiedenen
Gründen spezialisierte Autos.
Also irgendwie scheinen Privatauto/Firmenauto
in gewissem Sinne zusammenzugehören als eine
Richtung, in die ein Auto spezieller werden kann.
Und Dieselauto/Solarauto scheinen auch in dieser
Hinsicht irgendwie zusammenzugehören
als eine Art, "Auto" zu spezialisieren.
Und diese Beobachtung kann man
auch im Diagramm darstellen.
Also so darstellen, dass klar wird, dass
Privatauto und Firmenauto in einer Hinsicht
speziellere Autos sind, und Dieselauto/Solarauto
in anderer Hinsicht speziellere Autos sind.
Anstatt einfach hier alle vier nebeneinander
von Auto erben zu lassen, könnte man diese
Unterklassen in Gruppen zusammenfassen,
sogenannte Generalisierungsgruppen.
Also diese einzelnen Generalisierungsbeziehungen,
das waren vier auf der vorherigen Folie,
würde man in Gruppen zusammenfassen.
Das kann dann zum Beispiel so aussehen:
Nach wie vor haben wir das
Auto als zentrale Klasse.
Auch als oberste Klasse, von der geerbt wird,
die aber selbst von nichts anderem erbt.
Und wir haben nach wie vor die vier Unterklassen,
die jeweils einmal über diese Pfeile hier und
einmal über diese Pfeile hier von "Auto" erben.
Aber wir haben zusammengefasst, dass
diese beiden eine Gruppe bilden,
also eine spezielle Art der Vererbung
oder der besonderen Ausprägung von Autos.
Und haben hier sogar angemerkt, in
welcher Hinsicht (ich hatte vorhin gesagt:
"Besitztum", ich hätte auch einfach
sagen können "der Status des Autos"):
Ist es ein Privat- oder ein Firmenauto?
Das wäre die eine Art der Spezialisierung.
Und Dieselauto/Solarauto sind auch
beides Unterklassen von "Auto",
aber sie sind hier so zusammengefasst,
dass man erkennen kann, dass sie nach einem
speziellen Kriterium spezialisiert sind,
nämlich nach dem Kriterium des Antriebs.
Jede Gruppe, einmal die
Gruppe und einmal die Gruppe,
unterteilt sozusagen die Menge der Autos
insgesamt in verschiedener Hinsicht.
Das könnte natürlich in einer Anwendung
wichtig sein, die modelliert werden soll.
Weil etwa in verschiedenen Teilen
der Anwendung einfach verschiedene
Generalisierungsgruppen relevant sind
und dann auch Objektinstanzen anderer
Generalisierungsgruppen gar nicht auftreten.
Also wenn wir irgendwie Autos modellieren für die
Fahrzeuge eines Unternehmens, dann ist vielleicht
die Unterscheidung nach Privat- und Firmenauto
relevant für die Buchhaltung dieser Firma.
Weil sie da steuerlich verschieden mit
umzugehen hat, je nachdem wie ein Auto,
das benutzt wird, vom Status her ist.
Während es vielleicht für andere
Aspekte, für die Ökobilanz
des Unternehmens etwa, wichtiger ist,
Autos nach ihrem Antrieb zu unterscheiden.
Und deswegen vielleicht in einem bestimmten Teil
der Anwendung der Status gar nicht relevant ist.
Und dann würden dort vielleicht auch
nur Instanzen dieser Art auftreten.
Um das unterscheiden zu können, und
dem Kind auch sozusagen einen Namen
geben zu können, wird hier eben jeweils an dieser
zusammengefassten Vererbungsverzweigung irgendwie
ein Name annotiert.
Direkt im Diagramm, ein sinnvoller Name
der jeweiligen Generalisierungsgruppe.
Das kann man sogar auch machen, wenn
es nur eine Spezialisierungsart gibt.
Also auf einer Folie zuvor, wenn man tatsächlich
vier Unterklassen einer gemeinsamen Oberklasse hat
und die wirklich alle entsprechend der gleichen
Dimension spezialisiert sind, könnte man dennoch
an diesen "Kamm" von Vererbungspfeilen
hier einen sinnvollen Namen schreiben.
Aber in dem konkreten Beispiel sind es tatsächlich
zwei verschiedene Arten von Generalisierung.
Deswegen gibt es diese zwei verschiedenen
Gruppen mit verschiedenen Namen.
Jetzt kann man diesen Generalisierungsgruppen,
also dieser linken Seite und der rechten
Seite, noch Eigenschaften zuweisen.
Also diese Zerlegung letztlich aller
Autos in Privatautos und Firmenautos
oder in Dieselautos und Solarautos, die
muss ja gar keine echte Zerlegung sein.
Vielleicht ist sie gar nicht erschöpfend.
Vielleicht gibt es auch Überlappungen.
Also wenn man da mal überlegt, welche
Eigenschaften da relevant sein könnten,
dann kommt man letztlich auf ein Gegensatzpaar
hinsichtlich der Erschöpfung aller Instanzen
und ein Gegensatzpaar hinsichtlich der Frage, ob
jede Instanz eindeutig zugeordnet werden kann.
Das nennt man dann "complete" versus "incomplete".
Also hier die erste Eigenschaft wäre, dass
eine Generalisierungsgruppe vollständig ist,
wenn sie tatsächlich konzeptionell alle
denkbaren Instanzen der Oberklasse abdeckt.
Also wenn jedes Auto tatsächlich entweder
ein Firmenauto oder ein Privatauto ist,
und es nicht noch eine dritte Möglichkeit gibt.
Dann wäre diese Generalisierungsgruppe
"complete", andernfalls "incomplete".
Also falls es auch mögliche Instanzen der
Oberklasse gäbe, die nicht durch
die Unterklassen erschöpft werden.
Also das wäre bei unserem "Antrieb" eben.
Wenn es neben Solarauto und Dieselauto eine
dritte Klasse von möglichen Autos gibt,
dann wäre die Unterscheidung nach
Diesel- und Solarautos nicht vollständig.
Das ist die eine Frage, das eine
Eigenschaftspaar, wovon jeweils
auf eine konkrete Generalisierungsgruppe
"complete" oder "incomplete" zutrifft.
Dann gibt es dieses andere Eigenschaftspaar:
"overlapping" oder "disjoint".
Also überlappend oder disjunkt voneinander.
"Überlappend" heißt:
Es sind Instanzen denkbar, die zu mehr als einer
der Spezialisierungsklassen gehören könnten.
Das könnte man sich bei der Unterscheidung nach
Firmen- und Privatauto vorstellen, falls es auch
Autos gibt, die von beidem ein bisschen
sind, also sozusagen mischfinanziert.
Dann wäre diese Unterscheidung "overlapping".
Und "disjoint" wäre der Gegensatz dazu, nämlich
dass diese spezialisierenden Klassen
sich konzeptionell nicht überlappen.
Wenn es nicht möglich ist, solche
Mischfinanzierungen zu haben,
wenn ein Auto immer tatsächlich exakt
entweder vollständig in Firmenbesitz
oder vollständig in Privatbesitz
ist, dann wäre diese Unterteilung,
diese Generalisierungsgruppe,
"disjoint"/"disjunkt" zu nennen.
Und natürlich, wenn wir hier die Wahl zwischen
"complete" und "incomplete" und hier die Wahl
zwischen "overlapping" und "disjoint" haben, dann
gibt es insgesamt vier mögliche Kombinationen:
complete-overlapping, incomplete-overlapping,
complete-disjoint, incomplete-disjoint.
Wir haben vier Fälle, und tatsächlich kann
man sich auch für alle vier Fälle jeweils
Konstellation überlegen,
die tatsächlich auftreten.
Das können wir mal durchgehen für unser
Beispiel von eben und noch weitere Beispiele.
Also etwa die sozusagen linke Seite unserer
vorhin gesehenen Beispielunterscheidung,
die Generalisierungsbeziehung
zwischen "Auto" einerseits und
"Privatauto"/"Firmenauto" andererseits.
Also Unterscheidung nach dem Status.
Das ist eine Generalisierungsgruppe und die
könnten wir als vollständig und disjunkt ansehen.
Also nehmen wir an, es gibt keine weitere Art
von Status, den ein Auto in dieser Hinsicht
haben kann, und wir lassen keine
gemischten Privat-/Firmenautos zu.
Dann würde das in dieser Hinsicht eine
vollständige und disjunkte Unterscheidung sein.
Dann ist es tatsächlich so, dass man letztlich
die Instanzen der Oberklasse echt partitioniert.
Also jedes Auto fällt in exakt
eine dieser Unterklassen hinein.
Weder fällt es aus den Klassen raus, noch
fällt es in mehr als eine Klasse gleichzeitig.
Wenn wir die rechte Seite unseres
Diagramms von eben nehmen,
also die Unterscheidung nach dem
Antrieb, dann ist die auch disjunkt.
Das ist auch eine disjunkte Unterscheidung,
weil es kein Auto gibt, das gleichzeitig
Diesel- und Solarauto ist (nehme ich
jetzt einfach mal an, technisch).
Sie ist aber nicht "complete",
sondern unvollständig, "incomplete",
weil es eben zum Beispiel noch Benziner gibt.
Das ist eine andere Kombination von Eigenschaften.
Dann fehlt noch "complete" und "overlapping".
Das könnte man sich zum Beispiel nicht
mit Autos und ihren Unterklassen,
sondern mit Tieren und ihren
Unterklassen vorstellen.
Wenn wir etwa Tiere nach ihrem Lebensraum
unterscheiden, dann gibt es Landtiere,
Wassertiere und Lufttiere oder fliegende Tiere.
Ich würde sagen, das ist eine
vollständige Unterscheidung.
Also noch weitere Lebensräume von
Tieren gibt es nicht, wenn wir uns auf
den Planeten Erde beschränken und nicht
noch irgendwie das Weltall hinzunehmen.
Aber man könnte argumentieren, dass diese
Unterscheidung "overlapping"
ist, also nicht "disjoint".
Warum?
Weil es zum Beispiel auch Tiere gibt, die
sowohl Land- als auch Wassertiere sind.
Schildkröten, zum Beispiel.
Die sind weder eindeutig dem Lebensraum Land,
noch eindeutig dem Lebensraum Wasser zuzuordnen.
Insofern wäre das hier keine überlappungsfreie
bzw. keine disjunkte Unterscheidung.
Was wir hier an dem Beispiel auch sehen, ist,
dass natürlich diese Unterscheidung nicht immer
genau in zwei Unterklassen passieren muss.
Das mag dieses Beispiel
hier noch suggeriert haben,
dass wir immer genau in zwei
Unterklassen unterteilen.
Das stimmt natürlich nicht.
Das sehen wir an diesem Beispiel.
Es können auch mehr als zwei Unterklassen sein.
Und dennoch kann man dann diese
Eigenschaften sinnvoll untersuchen.
Dann fehlt noch eine weitere Konstellation,
nämlich "incomplete" und "overlapping".
Und die können wir zum Beispiel erhalten,
wenn wir einfach aus diesem
Diagramm eine Unterklasse weglassen.
Also vergessen, dass es auch fliegende Tiere gibt.
Dann wären wir bei diesem Bild.
Das ist immer noch "overlapping", weil es immer
noch die Schildkröten gibt, die hier in
beide Unterklassen hineinpassen würden.
Aber da eben die fliegenden Tiere fehlen, wäre
das eine nicht vollständige Unterscheidung.
Damit wären alle vier Konstellation
einmal durch ein Beispiel belegt.